<h2><strong>다인이지 (DINEASY): 음성기반 시각보조 레스토랑 내비게이션 앱</strong></h2>

<h4><strong>❓어떠한 문제를 해결하는가</strong></h4>
<h5><p>SNS, 텔레비전 등, 인터넷에서는 맛집 정보가 홍수처럼 넘쳐나고, ‘맛집 탐방’ ‘푸드파이터'와 같은 키워드가 트렌드로 떠오르는 만큼, 식문화는 많은 사람들에게 즐거움을 선사합니다. 하지만 이러한 현상은 시각장애인들에게 괴리감을 선사하고, 심리/사회적 고립을 증진하는데 기여합니다. 여기저기 맛집에 관한 리뷰들이 즐비하지만, 이를 눈으로 볼 수 없고, 정보의 다양성도 부족하고, 직접 찾아가기도 어려운 시각장애인에게는 쉽게 접근하거나 즐기기 어려운 문화이기 때문입니다.</p></h5>
<h5><p>DINEASY 는 시각장애인, 저시력자, 시니어 등 ‘시각의 보조'가 필요한 사용자를 위한 음성 기반 음식점 추천 및 내비게이션 모바일 앱입니다. 해당 앱은 Geolocation, Position Sensor, Map, Speech Recognition API 와 서대문구청 음식점 Open Database 를 활용한 매시업 아키텍처 (Mash-Up Architecture)로
이루어졌으며, 기술혁신을 통하여 기존 사회적 취약계층이 직면했던 물리적 장벽을 허물고, 배리어프리 (barrier-free) 앱 서비스를 제공하여 시각적 취약계층의 편의와 자율성을 증진하고자 합니다. 궁극적으로 기존 시각의 보조가 필요한 사회적 약자들의 음식점 “정보의 접근성” 문제를 해결함으로써, DINEASY 는 크게 두
가지 가치를 창출하여 타겟 유저들의 전반적인 안녕, 행복, 그리고 사회적 통합에 기여합니다.</p></h5>
<h5><p>1. 사회적 약자의 편의 증진<br>
타인의 도움 없이 스스로 자신 있게 레스토랑을 발견하고, 선호도에 따라 정보에 입각한 선택을 할 수 있는 문을 열어줍니다. 부가적으로 사회활동의 폭을 넓히고, 다양한 요리 경험을 즐기고, 활동적인 생활방식을 유지하기 쉽게 함으로써 사회적 약자의 삶의 질을 향상하고 독립성을 독려합니다.</p></h5>
<h5><p>2. (지역) 산업사회 문제 개선<br>
시각장애인들과 외식산업 사이의 격차를 해소함으로써 외식업계의 포괄성 및 접근성을 증진하고, 사회적 약자들이 더욱더 편리하고 즐거운 식사 경험을 할 수 있도록 하여 기회균등하고 향상된 사회 참여 환경을 제공해줍니다.</p></h5>
<h4><strong>❗유사 서비스와의 차별성</strong></h4>
<h5><p>[음식점 이용의 특정 시나리오를 위한 서비스]<br>
현재 시각장애인의 보행에 도움을 주는 어플리케이션은 존재하지만, DINEASY 와 같이 식품업소를 이용할 때 시각장애로 인해 생기는 특정 문제점을 파악하고 이를 개선하기 위하여 시각장애인들의 기준에 맞춘 음식점 길도우미 앱의 사례는 존재하지 않습니다. DINEASY 는 고유 타깃 유저와 시나리오를 위한 맞춤형 솔루션을 제공함으로써 유사 서비스와의 차별성을 유지합니다.</p></h5>
<h5><p>[사용자 개인화를 통한 맞춤형(personalization) 서비스]<br>
시중에 나와있는 길찾기 어플리케이션 중 개인화를 통한 음식점 찾기 기능이 있는 앱은 없습니다. DINEASY는 기본 설정을 통하여 사용자의 식사 경험을 개인화할 수 있도록 합니다. 음식점 검색시 사용자는 거리, 음식 종류, 주메뉴 등의 요인을 지정할 수 있습니다. 이러한 개인화 측면은 맞춤형 지원을 제공하는 앱의 기능을 향상시킵니다.</p></h5>
<h5><p>[Target User 의 앱 접근성을 고려한 UI/UX 구축]<br>
기존의 길 찾기 애플리케이션은 위치 정보 서비스가 시각적인 데이터에만 제공하고 있어 시각장애인이 관련 정보를 이용하는데 제한이 많았습니다. 현존하는 시각장애인 타깃 애플리케이션들 또한 유저 인터페이스 (UI) 가 저시력자 혹은 전맹이 이용하기에 많은 어려움이 존재합니다. DINEASY 는 저시력자들이 이용하기 쉽고 편리한 인터페이스를 개발하여 ‘유니버설 디자인’을 구축하였습니다. 예를 들면, 고대비 색상과 (빨간, 검정, 하얀색), 굵은 선으로 표현된 앱 디자인은 저시력자들이 보다 편하게 앱을 보고 사용할 수 있도록 돕습니다. 또한, voice activation 기능을 이용하여 시각 장애인이 텍스트로 음식점 검색을 하기에 어려웠던 물리적인 장벽을 허물고, 친절하고 쉬운 안내로 서비스 이용 방법이 보다 편리하고 직관적이게 개발하였습니다.</p></h5>

<h4><strong>⚙적용 기술 소개 (HTML & Web APIs 등)</strong></h4>

| API | 상세 |
| --- | --- |
| Fullscreen API | 전체 웹 컨텐츠를 페이지에 표시하여 앱처럼 기능하도록 함 / 기본적으로 웹사이트가 로딩되었을 때 바로 실행이 되도록 하나, 브라우저 내 다른 탭의 원활한 사용을 위해 버튼을 통해 활성/비활성 여부를 조절해야 할 필요성 존재 |
| Geolocation API | 사용자의 현재 위치를 가져오고 현재 위치 추적함 / 위치 관련 하드웨어(모바일 기기)에 최신 정보를 요청하고, 그 정보를 지속적으로 공유받아 지도 API에 업데이트 / 정보 갱신이 불가능할 시 오류 값 반환 |
| Kakao Map API | 상기 위치 API 대체 및 마커로 위치 표시 / Geolocation API에서 반환되는 위치 값을 받아 지도상에 표시+마커의 커스터마이징으로 주 사용층인 시각장애인들의 사용 용이성 증진 가능 / 경로 안내 텍스트를 화면상에 출력하여 TTS API에 들어갈 값 생성 |
| Web Speech API | 음성인식 및 텍스트 전환, 예를 들어 https://jeongchul.tistory.com/539 (annyang API), react-speech-kit(리액트 전용), aws transcribe, Google Speech API 등이 있으며 하나를 택할 예정 / 택하는 API에 따라 Websocket이나 REST API와 연동해서 사용할 수 있음 |
| TTS API | 화면 읽기, 대표적인 것으로는 SpeechSynthesis(리액트, 바닐라 자바스크립트에서 적용 가능) 있음 / 음높이, 말하는 속도, 보이스 및 볼륨 설정 가능 / 별도의 라이브러리 없이 구현할 수 있음 |
| flickr.photos API | 음식점 사진 불러오기 / 플리커 서버에 미리 이미지를 저장한 후 photos API를 통해 json 포맷으로 이미지 소스를 반환 받아 화면에 출력함 |
| SQL API | 데이터베이스 서버에 접속 후 서대문구 음식점 현황 및 주 메뉴, 카테고리 불러오기 |



